Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ

Rtiaruwamnnmwwanmmnj | hỜi gian ký: 14.04.2017 10:55:10 +07:00

(2

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 11/2017/QĐ-TTg Hà Nội, ngày l1 tháng 4 năm 2017

QUYẾT ĐỊNH
và cơ chế khuyến khích phát triển các dự án điện mặt trời tại Việt Nam

đệ TiớI N iƯÔI Hộ TN BIỆN TỬ CHÍNH PHÙ

\ Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015,

Căn cứ Luật điện lực ngày 03 tháng 12 năm 2004; Luật sửa đối, bổ sung
một số điều của Luật điện lực ngày 20 tháng 11 năm 2012;

Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014;
Căn cư Luật xây dựng ngày 18 tháng 6 năm 2014,
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương,

Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về cơ chế khuyến khích phát
triên các dự án điện mặt trời tại Việt Nam.

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Quyết định này quy định về cơ chế khuyến khích phát triển các dự án điện
mặt trời tại Việt Nam.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Đôi tượng áp dụng của Quyêt định này gôm các tô chức, cá nhân tham gia
phát triên các dự án điện mặt trời tại Việt Nam và các tô chức, cá nhân khác có
liên quan.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Quyết định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

l. Bên mua điện là Tập đoàn Điện lực Việt Nam hoặc đơn vị thành viên
được ủy quyên.
2

2. Bên bán điện là tổ chức, cá nhân có giấy phép hoạt động điện lực trong
lĩnh vực phát điện từ các nhà máy điện mặt trời nôi lưới; tổ chức, cá nhân có dự
án điện mặt trời trên mái nhà bán lượng điện dư cho bên mua điện.

3. Dự án điện mặt trời là dự án sản xuất điện từ các tâm pin năng lượng
mặt trời theo nguyễn lý biến đổi từ quang năng thành điện năng.

4. Dự án điện mặt trời trên mái nhà, sau đây gọi là dự án trên mái nhà, là
dự án điện mặt trời được lắp đặt trên mái hoặc găn với công trình xây dựng và
đâu nỗi trực tiếp vào lưới điện của Bên mua điện.

5. Dự án điện mặt trời nỗi lưới, sau đây gọi là dự án nôi lưới, là dự án điện
mặt trời được đấu nối vào lưới điện quốc gia hoặc lưới điện của Bên mua điện,
trừ các dự án quy định tại khoản 4 Điêu này.

6. Điểm đâu nối là vị trí mà đường dây của Bên bán điện đầu nôi vào hệ
thông điện của Bên mua điện.

7. Điểm giao nhận điện là điểm đặt thiết bị đo đếm điện năng được thỏa
thuận trong hợp đông mua bán điện đê xác định sản lượng điện bán ra của Bên
bán điện.

8. Hợp đồng mua bán điện mẫu cho các dự án nôi lưới và dự án trên mái
nhà là hợp đông mua bán điện do Bộ Công Thương ban hành làm cơ sở cho
việc áp dụng trong giao dịch mua bán điện giữa Bên bán điện và Bên mua điện.

9, Giá điện của các dự án điện mặt trời (FIT - Feed in Tarif?) là biểu giá cố
định mà Bên mua điện phải trả cho Bên bán điện.

Chương II

QUY HOẠCH VÀ ĐÀU TƯ XÂY DỰNG
CÁC DỰ ÁN ĐIỆN MẶT TRỜI

Điều 4. Quy hoạch phát triển điện mặt trời

1. Quy hoạch phát triển điện mặt trời bao gồm quy hoạch phát triển điện
mặt trời quốc gia, quy hoạch phát triển điện mặt trời cấp tỉnh. Quy hoạch phát
triển điện mặt trời làm cơ sở cho các hoạt động đầu tư phát triển điện mặt trời,
được điều chỉnh phù hợp với các nghiên cứu, đánh giá tiềm năng mặt trời trong
từng thời kỳ.

2. Quy hoạch phát triển điện mặt trời quốc gia và quy hoạch phát triển
điện mặt trời cấp tỉnh được lập một lần cho giai đoạn đến năm 2020 tầm nhìn
đến năm 2030 và được điều chỉnh, bổ sung khi cần thiết. Từ các giai đoạn quy
hoạch Sau, quy hoạch phát triển điện mặt trời được lồng phép. vào Quy hoạch
phát triển điện lực cấp tỉnh và Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia.

3. Quy hoạch phát triển điện mặt trời chỉ áp dụng cho các dự án nối lưới,
không áp dụng cho các dự án điện mặt trời trên mái nhà.

Điều 5. Lập, phê duyệt và công bố quy hoạch phát triển điện mặt trời

1. Bộ Công Thương tổ chức lập quy hoạch phát triển điện mặt trời quốc
gia trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; công bố và hướng dẫn, theo dõi,
kiêm tra việc thực hiện quy hoạch phát triên điện mặt trời quôc gia đã được

phê duyệt.

2. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) nơi có tiềm năng phát triển điện mặt trời tô
chức lập Quy hoạch phát triển điện mặt trời cấp tỉnh trình Bộ trưởng Bộ Công
Thương phê duyệt.

3. Việc công bố và điều chỉnh quy hoạch thực hiện theo quy định hiện hành.
4. Nội dung chính của Quy hoạch phát triển điện mặt trời

a) Quy hoạch phát triển điện mặt trời quốc gia có các nội dung chính sau:
- Tiềm năng năng lượng mặt trời của các địa phương;

- Danh mục các dự án điện mặt trời;

- Định hướng đấu nối các dự án điện mặt trời vào hệ thống điện quốc gia.
b) Quy hoạch phát triển điện mặt trời cấp tỉnh có các nội dung chính sau:
- Tiềm năng năng lượng mặt trời của tỉnh;

- Diện tích và ranh giới các khu vực phát triển các dự án điện mặt trời;

- Danh mục các dự án điện mặt trời;

- Quy mô công suât của từng dự án điện mặt trời và phương án đâu nỗi
vào hệ thông điện quôc gia.
4

5. Bộ Công Thương quy định cụ thể nội dung, trình tự, thủ tục lập, thâm
định và phê duyệt quy hoạch phát triển điện mặt trời.

Điều 6. Kinh phí cho công tác lập quy hoạch phát triển điện mặt trời

định, công bố và điều chỉnh quy hoạch phát triển điện mặt trời quốc gia.

2. Ngân sách tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cấp kinh phí để thực
hiện nhiệm vụ lập, thẩm định, công bế và điều chỉnh quy hoạch phát triển điện
mặt trời địa phương.

3. Khuyến khích huy động các nguồn kinh phí hợp pháp khác cho công tác
lập quy hoạch phát triển điện mặt trời.

Điều 7. Đầu tư xây dựng các dự án điện mặt trời

1. Việc đầu tư xây dựng dự án nối lưới phải phù hợp với quy hoạch phát
triên điện lực được cơ quan có thâm quyên phê duyệt.

2. Việc đầu tư xây dựng các dự án điện mặt trời được thực hiện theo quy

định của pháp luật hiện hành về đầu tư, xây dựng, phòng cháy chữa cháy, bảo

vệ môi trường và các quy định liên quan khác.

3. Thiết bị chính của dự án điện mặt trời phải đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật về
điện mặt trời; chât lượng điện của dự án điện mặt trời phải đáp ứng các yêu câu kỹ
thuật về điện áp, tân sô và các yêu câu khác liên quan theo quy định hiện hành.

4. Bên bán điện có trách nhiệm đầu tư và lắp đặt thiết bị đo đếm điện

năng: tổ chức việc kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm thiết bị đo đếm điện năng
theo đúng quy định của pháp luật vê đo lường.

5. Tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng dự án điện mặt trời có trách nhiệm
lắp đặt các thiệt bị điện mặt trời phải bảo đảm an toàn về kêt câu, an toàn vê
công trình theo các quy định hiện hành.

6. Việc đầu tư xây dựng dự án trên mái nhà phải đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Mái nhà hoặc kết cấu công trình xây dựng được gắn các tắm pin năng
lượng mặt trời phải chịu được tải trọng và kêt câu của các tâm pin năng lượng,
mặt trời và các phụ kiện kèm theo.

b) Bảo đảm các quy định an toàn về điện theo quy định của pháp luật.

c) Bảo đảm giữ gìn cảnh quan và môi trường xung quanh.

Điều 8. Đầu nôi dự án điện mặt trời vào hệ thống điện

1. Bên bán điện chịu trách nhiệm đầu tư, vận hành và bảo dưỡng đường
dây và trạm biến áp tăng áp (nếu có) từ nhà máy điện của Bên bán điện tới
điểm đấu nối với lưới điện của Bên mua điện.

2. Điểm đấu nối do Bên bán điện và Bên mua điện thỏa thuận theo nguyên
tắc là điểm đấu nếi gần nhất vào lưới điện hiện có của Bên mua điện, đảm bảo
truyền tải công suất nhà máy điện của Bên bán điện, phù hợp với quy hoạch phát
triển điện lực được duyệt. Trường hợp điểm đấu nói khác với điểm đặt thiết bị đo
đếm, Bên bán điện chịu phần tổn thất điện năng trên đường dây đấu nối và tổn
thất máy biến á áp tăng áp của nhà máy. Bộ Công Thương quy định cụ thể phương
pháp tính toán tốn thất trên đường dây đấu nối.

Chương II

CƠ CHÉ. KHUYÉN KHÍCH PHÁT TRIÊN
DỰ ÁN ĐIỆN MẶT TRỜI

Điều 9. Trách nhiệm mua điện từ các dự án điện mặt trời

1. Bên mua điện có trách nhiệm mua toàn bộ điện năng được sản xuất từ
các dự án điện mặt trời; ưu tiên khai thác toàn bộ công suât, điện năng phát của
các dự án điện mặt trời đưa vào vận hành thương mại.

2. Việc mua bán điện được thực hiện thông. qua hợp đồng mua bán điện
mặt trời được lập theo Hợp đồng mua bán điện mẫu áp dụng cho các dự án điện
mặt trời do Bộ Công Thương ban hành.

3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ khi Bên bán điện có đầy đủ hồ sơ và văn
bản đê nghị bán điện, Bên mua điện và Bên bán điện tiên hành ký kêt hợp đông
mua bán điện theo quy định.

4. Thời hạn của hợp đồng mua bán điện đối với các dự án điện mặt trời
là 20 năm kể từ ngày vận hành thương mại. Sau 20 năm, hai bên có thể gia
hạn thời gian hợp đồng hoặc ký hợp đồng mới theo quy định của pháp luật
hiện hành.

Điều 10. Ưu đãi về vốn đâu tư và thuê

1. Huy động vốn đầu tư: Tổ chức, cá nhân tham gia phát triển các dự án
điện mặt trời được huy động vốn hợp pháp từ các tổ chức, cá nhân trong và
ngoài nước để đầu tư thực hiện các dự án điện mặt trời theo quy định của pháp
luật hiện hành.
6

2. Thuế nhập khẩu: Dự án điện mặt trời được miễn thuế nhập khâu đôi với
hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định cho dự án; thực hiện theo quy định
của pháp luật hiện hành về thuế xuất khâu, thuê nhập khâu đôi với hàng hóa
nhập khẩu phục vụ sản xuất của dự án là nguyên liệu, vật tư, bán thành phâm
trong nước chưa sản xuất được.

3. Thuế thu nhập doanh nghiệp: Việc miễn, giảm. thuế thu nhập doanh
nghiệp đối với dự án điện mặt trời được thực hiện như đôi với dự án thuộc lĩnh
vực ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật hiện hành về thuê.

Điều 11. Ưu đãi về đất đai

1. Các dự án điện mặt trời, công trình đường dây và trạm. biến áp để đầu
nếi với lưới điện được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiên thuê mặt
nước theo quy định của pháp luật hiện hành áp dụng cho dự án thuộc lĩnh vực
ưu đãi đầu tư.

2. Căn cứ vào quy hoạch được cấp có thâm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh tạo điều kiện thu xếp quỹ đất để chủ đầu tư thực hiện các dự án
điện mặt trời. Việc bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng được thực hiện theo
quy định của pháp luật hiện hành về đất đai.

Điêu 12. Giá điện của các dự án điện mặt trời
1. Đôi với dự án nôi lưới

a) Bên mua điện có trách nhiệm mua toàn bộ sản lượng điện từ các dự án
nối lưới với giá mua điện tại điểm giao nhận điện là 2.086 đồng/kWh (chưa bao
gồm thuế giá trị gia tăng, tương đương với 9,35 Uscents/kKWh, theo tỷ giá trung
tâm của đồng Việt Nam với đô la Mỹ do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công
bố ngày 10 tháng 4 năm 2017 là 22.316 đồng/USD). Giá bán điện được điều
chỉnh theo biến động của tỷ giá đồng/USD. Giá điện này chỉ áp dụng cho các

dự án nối lưới có hiệu suất của tế bào quang điện (solar cell) lớn hơn 16% hoặc '

module lớn hơn 15%.

b) Việc điều chỉnh giá mua bán điện theo biến động của tỷ giá đồng/USD
cho các dự án nối lưới được thực hiện theo Hợp đồng mua bán điện mẫu do Bộ
Công Thương ban hành.

2. Đôi với dự án trên mái nhà

a) Các dự án trên mái nhà được thực hiện cơ chế bù trừ điện năng
(net-metering) sử dụng hệ thông công tơ hai chiêu. Trong một chu kỳ thanh
toán, lượng điện phát ra từ các dự án trên mái nhà lớn hơn lượng điện tiêu thụ

TH ¬m.am

7

sẽ được chuyển sang chu kỳ thanh toán kế tiếp. Khi kết thúc năm hoặc khi kết
thúc hợp đồng mua bán điện, lượng điện phát dư sẽ được bán cho bên mua điện
với giá bán điện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

b) Hãng năm, căn cứ vào tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam so với đô la
Mỹ do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố vào ngày công bồ tỷ giá cuối
cùng của năm trước, Bộ Công Thương ban hành giá mua bán điện mặt trời đối
với dự án trên mái nhà cho năm tiếp theo.

3. Chi phí mua điện từ các dự án điện mặt trời nêu tại khoản 1, khoản 2
Điều này được tính toán và đưa đầy đủ trong thông số đầu vào của phương án
giá bán điện hàng năm của Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

4. Bộ Công Thương theo dõi, đề xuất điều chỉnh mức giá mua điện quy
định tại điểm a khoản 1 Điều này báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định nếu cần thiết.

Chương IV
- ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH

Điều 13. Trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước
1. Bộ Công Thương

a) Tổ chức, hướng dẫn và phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định này.

b) Ban hành Hợp đồng mua bán điện mẫu áp dụng cho các dự án nỗi lưới,
dự án trên mái nhà và hướng dân thực hiện.

c) Ban hành phương pháp tính toán tổn thất trên đường dây trong trường
hợp điêm đo đêm không trùng với điêm đâu nôi.

d) Ban hành các quy chuẩn kỹ thuật về điện mặt trời, quy định đo đếm
điện năng cho dự án điện mặt trời và hướng dẫn thủ tục đấu nối, lắp đặt công tơ
và tính toán cơ chế bù trừ điện năng (net-metering) của các dự án điện mặt trời
trên mái nhà.

đ) Nghiên cứu quy trình đấu thầu các dự án điện mặt trời và tô chức thực
hiện với lộ trình thích hợp nhăm nâng cao hiệu quả đâu tư, giảm giá thành các
dự án điện mặt trời.

e) Nghiên cứu đề xuất cơ chế khuyến khích phát triển các dự án điện mặt
trời áp dụng cho giai đoạn sau ngày 30 tháng 6 năm 2019.
6

8) Tổ chức làm việc với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương để thống nhất quỹ đất giành cho các dự án điện mặt trời, đảm bảo
thực hiện các dự án đúng tiến độ theo quy hoạch đã được duyệt.

h) Ban hành giá mua bán điện đối với các dự án điện mặt trời theo biên
động tỷ giá của đồng Việt Nam so với đô la Mỹ cho năm tiếp theo.

¡) Đối với các dự án điện mặt trời chưa có trong danh mục của Quy hoạch
phát triển điện mặt trời và Quy hoạch phát triên điện lực đã được phê duyệt, Bộ
Công Thương xem xét, phê duyệt bổ sung quy hoạch các dự án điện mặt trời có
quy mô công suất nhỏ hơn hoặc bằng 50 MW; trình Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt bổ sung quy hoạch các dự án điện mặt trời có quy mô công suât lớn
hơn 50 MW.

2. Bộ Kế hoạch và Đầu tư

Chủ trì phối hợp với các bộ, ngành xây dựng cơ chế khuyến khích đầu tư
phát triển sản xuất các thiết bị điện mặt trời tại Việt Nam, trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, phê duyệt.

3. Bộ Tài chính

Chủ trì nghiên cứu bỗ sung quy định miễn các loại thuế, phí đối với các dự ˆ
án trên mái nhà (công suât lắp đặt không quá 50 kW), trình câp có thâm quyên
xem xét, phê duyệt.

4. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

a) Phối hợp, hỗ trợ nhà đầu tư về bồi thường, giải phóng mặt bằng, hạ
tâng, nguôn nhân lực đề đâu tư, thực hiện và phát triên các dự án điện mặt trời
trên địa bàn.

b) Bồ trí và công bố công khai quỹ đất sử dụng cho các dự án điện mặt trời
vào quy hoạch sử dụng đât.

©) Theo đối, giám sát, kiểm tra thực hiện các dự án điện mặt trời tại địa
phương theo thâm quyên.

d) Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về hoạt động liên quan đến điện
mặt trời tại địa phương theo quy định của pháp luật hiện hành.

đ) Trước ngày 31 tháng 01 hàng năm, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương báo cáo Bộ Công Thương tổng công suất lắp đặt các
dự án điện mặt trời nối lưới và điện mặt trời trên mái nhà được xây dựng trên
địa bàn tỉnh tính đến ngày 31 tháng 12.của năm trước.

9

Điêu 14. Trách nhiệm của các tô chức, cá nhân có liên quan
1. Tập đoàn Điện lực Việt Nam hoặc đơn vị thành viên được ủy quyên

a) Thỏa thuận, ký kết hợp đồng mua bán điện với Bên bán điện theo Hợp
đồng mua bán điện mâu và giá bản điện được quy định tại Điều 12 Quyết định
này nếu Bên bán điện đáp ứng các điều kiện về đầu tư xây dựng các dự án điện
mặt trời được quy định tại Điều 7 Quyết định này.

b) Tập ‹ đoần Đề mực Việt Nam có trách nhiệm tính toán đầy đủ chi phí
mua điện đũa các dự án" 'điện mặt trời và đưa vào thông số đầu vào trong
phương át ¡ piá bán điện. hàng năm của Tập đoàn Điện lực Việt Nam, trình cập
có thâm quyền phê duyệt. ˆ`

c) Thước ngày 3 tháng 01 hàng năm, Tập đoàn Điện lực Việt Nam báo
cáo Bộ Công: xI hương, tổng công suất lắp đặt các dự án điện mặt trời tính đến

¬

ngày 31 tháng Ì2 cữã năm trước.
2. Bên bán điện

a) Thỏa thuận, ký kết hợp đồng mua bán điện với Bên mua điện theo
Hợp đồng mua bán điện mẫu và giá bán điện được quy định tại Điều 12 Quyết
định này.

| b) Lắp đặt hệ thống đo đếm, công tơ đo đếm điện năng phù hợp với các
quy định hiện hành để đo đếm điện năng sử dụng cho thanh toán tiền điện.

_ e) Gửi 01 bản Hợp đồng mua bán điện đã ký về Bộ Công Thương chậm
nhất là 30 ngày kể từ ngày ký đối với các dự án nối lưới.

-đ) Tuân thủ quy định vận hành hệ thống điện, quy định hệ thống điện
truyền tải, hệ thống điện phân phối, hệ thống đo đếm và các quy định liên quan
do Bộ Công Thương ban hành.

Điều 15. Điều khoản chuyển tiếp

Đối với các dự án nối lưới và dự án trên mái nhà có hợp đồng mua bán
điện được ký trước thời điêm Quyết định này có hiệu lực, hai bên có trách
nhiệm thỏa thuận, ký kêt Hợp đông sửa đôi theo quy định của Quyết định này.

Điều 16. Hiệu lực thi hành

1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kế từ ngày 01 tháng 6 năm 2017 đến
ngày 30 tháng 6 năm 2019.
10.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và tổ chức liên quan đến hoạt
động phát triển các dự án điện mặt trời tại Việt Nam có trách nhiệm thi hành
Quyết định này ./.

Nơi nhận: THỦ TƯỚNG
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

~ Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân đân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐÐ Công TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, CN (3b). nvq 08

HIỆ

Nguyễn Xuân Phúc

