1968] DEPITRE : LES ŒUVRES ÉCONOMIQUES D'AUG. courNoT. [187

NOTE SUR LES ŒUVRES ECONOMIQUES
D'AUGUSTIN COURNOT (1)

par Encanr Drvrrre,
Chargé de Conférences à la Faculté de Droit de Paris.
G. Tarde, dans l'hommage qu'il faisait des Loës de l'Imitation à la mémoire d’Antoine-Augustin Cournot, a pu le dénom-

mer à la fois, « le Sainte-Beuve de la critique philosophique,
esprit aussi original que judicieux, aussi encyclopédique et
compréhensif que pénétrant, géomètre profond, logicien hors
ligne, économiste hors cadre, précurseur méconnu des économistes nouveaux. » (2) A ces titres, on pourrait adjoindre
encore ceux de statisticien, d’historien et de « précurseur en

même temps qu'un des maitres de la pédagogie contempo-

raine. » (s) Il est en effet, peu d'œuvres scientifiques, —

au XIX! siècle du moins, — qui présentent au même degré

que l'œuvre de Cournot, un caractère de richesse et de
complexité et qui aient eu cette rare fortune de pouvoir

concentrer sur elle l'attention de savants et de chercheurs
très étrangers les uns aux autres, très spécialisés chacun dans
ik

D'un tronc commun, s’élèvent des branches maîtres-

es par la même forte sève, mais cependant séparables

et dont chacune est assez nombreuse de ramifications et de

feuillage pour valoir une étude distincte : le numéro que la
Revue de Métaphysique et de Morale consacrait à Cournot en
mai 1905, en a donné la preuve et l'ilustrationr-les plus précises.
Ce n'est point à proprement parler, un nouvel aspect de

l'œuvre de Cournot que nous nous proposons de faire apparaître.

Cournot économiste n'est plus aujourd’hui l'inconnu ni le

(1) Ces pages sont détachées de l'Introduction d'une étude sur Cournot 4con0miste qui parat'ra prochainement chez Paul Geuthuer,
(2) Les Lois de l'Imitation, 4 63, p. XXIV.
(3) F. Vial: Couraot et l'Enseiguement, Revue de Métaph. et de Morale, mai
1905, p. 449,

Source gallica.bnf.fr
/ Bibliothèque nationale de France

188]

*ReH:D*+E-S-

[1908

méconnu dont parlait G. T'arde et à qui, dès 1873, M. Walras

demandait « en plein Institut » que justice soit rendue. Sans

parler même de la place très importante faite à Cournot dans
, par les économistes-mathémad'abord
tout
ique
l'école mathémat

ticiens eux-mêmes, et de leurs études, soit générale, comme celle

de M. Aupetit dans la Revue précitée, — soit plus spéciales,

comme celles que l'on rencontre dans l’œuvre des Walras, des
Edgeworth ou des Marshall, — Cournot semble bien désormais

avoir conquis droit de cité dans l'histoire et dans l'enseignement

de l'économie politique. Bastable discute, succinctement il est
vrai, sa théorie du Commerce International (1) ; M. Ch. Rist,

dans ses études sur l’Origine et les Caractères du Socialisme

d'Etat, cite Cournot « dont la pensée pénétrante, malgré son
peu d'influence immédiate, importe beaucoup à l’histoire des

doctrines » et il détermine brièvement son attitude en face du
problème de l'intervention de l'Etat (2) ; G. Tarde, et plus

récemment son fils, M. A. de Tarde, ont exposé quelques uns
des principaux résultats auxquels était parvenu Cournot (s),
dont le nom, maintes fois cité dans les amphithéâtres des
Facultés de Droit, figure, à l'heure présente, dans les traités

les plus élémentaires d'économie politique et d'histoire des

doctrines économiques.

Et cependant l'on peut dire que Cournot est encore aujour-

d’hui sinon totalement méconnu, du moins généralement mal
connu et fort imparfaitement compris et apprécié. Dans la
de rares
plupart des livres et des cours, en effet, — et sauf

exceptions — il n'est guère parlé de lui qu'au seul chapitre de la
méthode ou des écoles économiques. Cournot est donné comme
un des fondateurs de la méthode mathématique, — ce qui est

exact, encore que cette vérité soit parfois traduite en des termes
d’une simplicité déconcertante, (4) — mais il ne paraît avoir été

Q) Bastable: La Théorie du Commerce International. Traduction SauvaireJourdan : p. 242 ss.
(2) Revue d'économie poétique, mai 1907, p. 325.
(3) G. Tardo : Psychologie Economique, passim. À. de Tarde : L'Idée du Juste
Pris, pe 398, 55.
(4) « [Cournot] prenait, par exemple, une proposition d'Adam Smith ou de
Jean-Baptiste Say, il la mettait en formule algébrique et tâchait d'en déduire los
transformations nécessaires 4 l'aide des procé.lés usités peur les Mathématiques, »
Rambaud : Aistoire des Doctrines Economiques, 2 édition, p. 485.

ce gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

1908] puprr ? LES ŒUVRES ÉCONOMIQUES D'AUG. COURNOT. [189
que cela, — ce qui est, croyons-nous, tout à fait erronné et

insuffisant. Aussi bien, les premiers responsables de cette
injustice nouvelle, semblent-ils être les économistes-mathématiciens eux-mêmes qui n’ont voulu voir dans Cournot qu'un de

leurs précurseurs et ont, à peu près systématiquement, laissé

dans l'ombre toute une partie de son œuvre économique fort

importante et très personnelle cependant et en relations des
plus étroites avec son œuvre générale philosophique et critique.
Cournot économiste, en effet, n'est point l'auteur uniquement

des Recherches sur les Principes Mathématiques de la Théorie
des Richesses et si, en un sens, on peut dire qu'il n’a fait qu’un
seul livre, il faut ajouter aussitôt que ce livre il l'a fait rois fois,

— renonçant, dès la première réfection, à user de l'analyse et

des symboles mathématiques, — complétant son œuvre primi-

tive, — l'enrichissant toujours d’éclaircissements et de dévelop-

pements nouveaux.

Quand il « aborde décidément le métier d'auteur », en

publiant, en 1838, les Recherches sur les Principes Mathématiques de la Théorie des Richesses, Cournot n'a guère lu
qu'A. Smith, J. B. Say et Ricardo: il voit seulement que

< l'économie politique est plus répandue que jamais, qu'elle est

entrée, avec la politique proprement dite, en partage de ces
grands journaux qui sont le plus puissant instrument de

publicité. » Philosophe, — qui cherche, suivant le mot de
Taine, « à trouver et à prouver des vérités générales, sans rien
de plus, > — il ne veut pas que la théorie soit confondue avec

les systèmes et les applications : « la théorie doit toujours avoir
sa part, si petite qu’on veuille la lui faire, et il doit être permis

à un homme dé ma profession, plus qu'à tout autre, d'envisager
exclusivement sous le point de vue théorique un sujet d'intérêt
général qui a tant de faces diverses. » (p. VI) — Mathématicien,
il appliquera à ses recherches théoriques les formes et les
symboles de l'analyse mathématique: « l'emploi des signes
mathématiques est chose toute naturelle toutes les fois qu'il

s'agit de discuter des relations entre des grandeurs : et lors

même qu'ils ne seraient pas rigoureusement nécessaires, s'ils
peuvent faciliter l'exposition, la rendre plus concise, mettre
sur la voie de développements plus étendus, prévenir les écarts

Source gallica.bnf.fr
/ Bibliothèque nationale de France

190]

*ReH-D-+E-8S+

[1908

d'une vague argumentation, il serait peu philosophique de les
rebuter parce qu'ils ne sont pas également familiers à tous les
lecteurs et qu'on s'en est quelque fois servi à faux. » Et plus
précisément encore il ajoute, — ce en quoi il va inaugurer la

méthode mathématique proprement dite: « Je me propose

d'établir dans cet essai que la solution des questions générales

auxquelles donne lieu la théorie des richesses, dépend essen-

tellement, non pas de l'algèbre élémentaire, mais de cette
branche de l'analyse qui a pour objet des fonctions arbitraires,
assujetties seulement à satisfaire à certaines conditions. »

(. VIII-IX) Toutefois Cournot, — et ceci est à noter soigneusement, — ne se méprend point sur la portée de la méthode
nouvelle : il en délimite nettement le champ d'application : « Je

n'ai point prétendu, dit-il, faire un traité dogmatique et complet sur l'économie politique: j'ai laissé les questions où l'analyse

mathématique n'a aucune prise et celles qui me paraissent déjà
parfaitement, éclaircies. » (p. X). Il va se montrer plus tard

préoccupé de faire œuvre d'ensemble et plus complète.
Dans les Principes de la Théorie des Richesses qu'il publie

en 1863, le but principal de Cournot reste le même et c'est

dans les termes mêmes de la précédente préface qu'il l'expose
aux premières lignes: « Il s'agit toujours de principes et de

théorie. La théorie ne doit pas être confondue avec les systèmes,
etc. » Cependant au cours de ces vingt-cinq années, Cournot

a lu Stuart Mill, List et Bastiat ; il a pu comparer le mouve-

ment des idées et la marche des faits et observer plus avant les

effets de cette « révolution économique du XIX° siècle » qu'il
analysera plus tard d'une façon si pénétrante (1); enfin, il a
publié en 1861, son Traité de l'enchaînement des idées fondamentates (préparé lui-même par l'Æssai sur le fondement de

nos connaissances de 1851) « où les idées fondamentales de la

Science Economique ont dû figurer à leur rang. » Et, s'il croit
toujours que « sa tâche est de soumettre à une critique nouvelle non des faits mais des idées, en rapprochant dans ce but
des idées que la marche du travail scientifique tend trop à
isoler, comme on rapproche dans un herbier pour les mieux

(1) Considérations sur la Marche des Idées et des Foënements dans Les temps
modernes, 1872, T. I, Chap. VL.

ce gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

190$] DEPITRE : LES ŒUVRES ÉCONOMIQUES D'AUG. COURNOT. [197
connaître des plantes que la nature a fait naître à de grandes
distances », il n'entend plus faire sculement œuvre d'analyse

et de critique, mais aussi construction dogmatique et essai de

synthèse nouvelle (p. LV). Il va s'attacher, nous dit-il, « à bien

caractériser la nature de cette science à laquelle on donne

communément le nom d'économie politique, à montrer ses affinités avec d'autres sciences, sa place dans le codre scientifique,

les idées sur lesquelles elle se fonde, les procédés qu'elle emploie, la valeur des résuliats auxquels elle peut atteindre, la
part qu'elle laisse nécessairement à l'empirisme et aux entrainements de l'opinion. » (p. III).
Les Principes de la Théorie des Richesses semblent donc

procéder d'une conception plus large de la Science économique.
En réalité, la conception générale que Cournot se fait de la
Science Economique est toujours, croyons nous, restée la
même: l'ouvrage de 1838 en est déjà une application directe
mais aussi une application purement partielle et qui ne nous
renseigne pas en termes sufisamment explicites sur cette
conception générale, — point capital cependant, un de ceux où
apparaît le mieux en lumière l'originalité de Cournot, esprit

philosophique avant tout, et pénétré de la complexité des
choses, soucieux de déterminer leurs rapports exacts. À ne
considérer que les Recherches, on risquerait fort de se méprendre sur la pensée de Cournot; c'est ce que nous voudrions

préciser rapidement et ceci montrera aussi bien l'importance
que l'on est en droit d'attribuer, pour la compréhension de
l'œuvre économique de Cournot, à ses deux derniers livres,
Pour Cournot, l’économie politique dans son ensemble, — et

ce mot étant pris au sens le plus large, car la terminologie que

lui-même proposera est différente, — l'économie politique est
bien une science: « On nous mettrait, dit-il, en contradiction

trop sensible avec nous-même, si l’on nous accusait de refuser
à la doctrine économique le nom de science et le genre de

dignité qui s’y rattache. » Mais il ajoute aussitôt : « cette

science est encore et dans certaines dé ces parties elle restera
toujours à l'état fragmentaire : elle n’admet pas et n'admettra

jamais complètement la construction régulière, systématique,
constamment progressive qui appartient aux sciences que l'on
regarde comme définitivement constituées, en ce sens qu'elles

rce gallica.bnf.fr / Bibl

ale de France

192]

*R-H°D+E+S+

[x908

reposent sur des bases inébranlables et universellement admi-

ses. » (1)
Cournot, en effet, distingue et oppose nettement, — quant à

l'étendue, quant à la matière, quant à la méthode et quant aux

résultats, — l'économie sociale (véritable dénomination de ce

que par suite d'un usage incorrect on affecte aujourd'hui l'éco-

nomie politique (2)) — science générale, « science mère » dont
l'objet déborde du domaine proprement économique, pour se

compliquer de considérations empruntées à la morale, à la
philosophie, à la politique, à la religion, — dont les solutions
ne comportent qu'une « application contestable + ne sauraient
admettre une « preuve positive, formelle » — et la éhéorie des
richesses proprement dite, partie proprement économique de
l'économie sociale, susceptible de recevoir et qui a déjà reçu la
forme scientifique. « S'agit-il en effet de savoir comment par

suite de changements dans les conditions de la production où
dans les relations commerciales, les prix hausseront, se baisse-

ront, se nivelleront, comment les profits ou les pertes se repartiront entre les propriétaires, les entrepreneurs, les ouvriers:

chacun sentira que de telles questions sont purement scientifi-

ques, autant que pourrait l'être un problème de mécanique où
de chimie ; qu'elles comportent une solution fondée sur l’appli-

cation du calcul à certaines données de l'observation. » Et les

solutions que comportent ces problèmes < ne dépendent pas de

la manière d'entendre des questions d’un autre ordre, en

religion, en politique, en philosophie, en morale... Certaines

parties de la théorie des richesses et par cela même certaines
parties de la science de l'économie sociale acquerront de la

sorte une rigueur scientifique qui les recommanderaient à la
curiosité des philosophes, lors même que l'on ferait abstraction
de toute utilité pratique. » (3)

Mais ne voit-on pas combien ces parties de l’économie sociale

susceptibles d’une rédaction et d’une solution scientifiques sont

peu nombreuses, limitées : « La théorie des richesses reste à

l'état fragmentaire si elle veut conserver sa rigueur et sa pureté
A) Principes p. 52.
(2) Id. p. 23.
G) 14. … p. 19-20.

ce gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

1908] DEPITRE : LES ŒUVRES ÉCONOMIQUES D'AUG. COURNOT. [193

scientifiques. ses divers chapitres ne peuvent se coordonner,

s'unir que par des considérations tirées de l'économie sociale
dans celles de ses parties qui sont incapables d'acquérir ou qui
n'ont pas encore acquis la forme scientifique. » (1) Cournot dans
les Recherches sur les principes mathématiques s'était cantonné

dans le domaine proprement dit et limité de la #kéorie des

richesses, mais ce n'est point, quoi qu'on en ait dit, à cette tâche
unique et « volontairement restreinte » qu'il s'est proposé de

collaborer (2). Dans les Principes de la théorie des Richesses des
développements nouveaux et importants moins purement
théoriques vont apparaître qui relieront, coordonneront préci-

sément ces parties incomplètes ct fragmentaires : la théorie des

richesses, partie de l'économie sociale, est réintégrée dans son
cadre : c’est là l'apport nouveau, la première différence fondamentale d'avec les recherches de 1838 (3).

IL est une seconde différence non moins remarquable : ces

parties mêmes de la {héorie des richesses, qui dans le nouveau
livre ont conservé une place importante, Cournot ne les aborde

plus avec cette méthode qui, dès l'abord, lui était apparue

«essentielle» : voulant voir, nous dit-il, s'il a, dans son premier

essai, péché par le fond des idées ou seulement par la forme, il

dépouille absolument « de l’attirail d'algèbre qui effarouche tant
en ces matières » le nouveau livre : il va s'efforcer « d’être à

la fois clair et succinct pour conserver la rigueur de l'esprit
géométrique, sans employer l'appareil de démonstration des
géomètres » (p. IV). Sans doute l'usage discret des symboles
et des formes mathématiques lui paraît toujours pouvoir étre
utile dans la discussion des questions économiques. Mais « il
faut craindre, dit-il, le mélange et l’abâtardissement des genres.

L'appareil mathématique, très propre à conduire promptement
aux conséquences de certaines hypothèses abstraites, a l'incon-

vénient de donner à penser qu'on attribue à ces hypothèses

une valeur qu’elles ont effectivement dans l'interprétation des
phénomènes naturels et qu'elles ne sauraient avoir au même

QD Ja. p. 20-21.
{2) Aupetit, Loc. cit. p. 380.
(3) « J'ai repris mon travail de 1838 en le corrigeant, en le développant la où
les développements manquaient, en le complétant sur les points auxquels je
m'étais ubstenu de toucher... » Principes. Au Lecteur (p. I).

Source gallica.bnf.fr
/ Bibliothèque nationale de France

194]

*R‘H-D+E-+S:

[908

degré dans l'interprétation des phénomènes sociaux. On n'en
doit user qu'avec de grandes précautions où même on doit se
résigner à n'en pas user du tout, si le jugement du publie y
paraît contraire; car ce jugement a ses raisons secrètes, presque
toujours plus sûres que celles qui déterminent les jugements
individuels (1). » — Faut-il s'inscrire en faux contre ces conclusions de l'inaugurateur même de la méthode et doit-on

regretter avec M. Aupetit, & cette traduction en langage

ordinaire des démonstrations que Cournot avait précédemment

données sous forme symbolique. L'œuvre n'y gagna pas beaucoup de lecteurs: elle y perdit certainement en clarté, en

concision, en élégance (2). » C'est là le point de vue du pur
mathématicien. Il semble bien au contraire que les économistes
doivent savoir gré à Cournot, — dont l'innovation d'ailleurs ne

devait point rester stérile, — d'avoir dépouillé l'attirail du

géomètre et, — exprimant désormais des vues nouvelles dans
le langage commun, que pourtant sa sobriété et sa précision

rendent si personnel, — d'avoir ajouté à la pensée économique
des développements et des aperçus nouveaux auxquels ne l'eüt
point conduit, comme lui-même l'avait constaté, la seule analyse

mathématique.

Cournot devait en 1877 reprendre une troisième fois ses

précédents ouvrages et céder, nous dit-il,

« à la tentation de

donner, non pas une seconde édition, mais une nouvelle rédaction du traité de 1863 : rédaction mise dans un meilleur ordre,

allégée de beaucoup de détails, de manière à la condenser dans
un format plus populaire à l'avantage économique des consommateurs aussi bien que du producteur. » La Revue Sommaire
des Doctrines Economiques, trop peu connue et trop peu citée(s),

— peut étre parce que le titre prête à quelque confusion, —

n'est donc autre chose que « la forme dernière et la plus accessible » de l'œuvre économique de Cournot. Non plus que dans

les Principes de la Théorie des Richesses, l'analyse mathémati-

que n'y est appliquée: de même, la pure théorie économique
n'est plus l'objet unique de la recherche de Cournot; il va

(2) Principes, p. 518-519.
(2) A. Aupetit, Le, cit. p. 378.
(3) V. cependent Cauwès, Cours d'Economie politique, 3° éd. T. IV p. 591 et
608.

ce gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

1908] DEPITRE : LES ŒUVRES ÉCONOMIQUES D'AUG. COURNOT. [195

traiter aussi de questions plus concrètes et plus pratiques, et

plus encore peut être que dans les Principes, « coordonner,

unir par des « considérations tirées de l’économie sociale » ces

théories qu'il a dès son premier essai, dégagées ou construites.

Aussi bien la distinction fondamentale entre l'économie sociale

et la éhéorie des Richesses n'est-elle point la seule à laquelle

Cournot se soit arrêté. Cette économie sociale, s'est-il en effet
déjà demandé dans les Principes, at-elle la prétention d’être

une économie cosmopolite et jusqu'à ce qu’elle puisse devenir
telle pourra-t-il y avoir autre chose qu'une économie politique
à l'usage de chaque nation particulière ? Il reviendra plus longuement sur ce point dans la Revue sommaire montrant que la

science de l'économie sociale doit comprendre des chapitres
d'une application générale et d'autres exclusivement ou plus
spécialement applicables aux peuples de tel tempérament,
placés dans telles conditions déterminées. De même que la
théorie des richesses, l'étude des diverses économies politiques,
— des économies nationales dirions-nous aujourd'hui, — est

une partie importante de l'économie sociale. Nous sommes
loin, on le voit, des recherches purement théoriques de 1838 :
un nouveau Cournot va nous apparaître, moins novateur sans

doute — lui-même nous dit tout ce qu'il doit, entre autres, à

F. List, — mais toujours personnel cependant et qu'il est utile
de connaître et de pratiquer.
On notera dans ce dernier ouvrage un changement plus marqué encore de méthode et de but. Cournot part de l'Fconomie
Rurale et nous expose « les raisons pour lesquelles à? esé don
en théorie, de faire de l'économie rurale une sorte d'introduc-

tion aux spéculations économiques... ; le paysan touche de
plus près à la réalité concrète, à la vérité positive, à celle que

l'expérience fait voir et confirme () » ; — point de vue qui
sera repris, mais dans un but tout différent, par un autre
théoricien contemporain (9. Pour Cournot en effet, ces raisons
qu'il invoque sont « précisément celles qui font regarder, de

() Revue Sommaire, p. 7.
(2) 6. Sorel. Introduction à l'Economie Moderne, p. 13: « Je veux montrer ici
combien il est essentiel de prendre pour base des recherches actuelles sur
l'économie, les phénomènes que présente la vie rurale. »

Source gallica.bnf.fr
/ Bibliothèque nationale de France

196]

-R°H°D°E-8-

Li908

nos jours, les populations rurales comme les plus propresà
se défendre et à défendre avec elles la société tout entière

contre les entreprises de ces hommes téméraires toujours prêts

à trouver que la vieille société tombe en ruines et qu'il faut se
hâter d'en refaire une autre. » C’est donc moins au côté propre-

ment économique et éechnique de l'économie rurale qu'à son

côté social qu'il va s'attacher, — pour aboutir, dans l'important
chapitre de la Question Sociale, à la démonstration de l'impossibilité d'une réforme systématique de l'Etat social et plus

particulièrement à la critique des systèmes socialistes.
Ainsi la Revue Sommaire des Doctrines, critique des systé-

mes déjà annoncée dans les Considérations sur la marche des
idées el des événements dans les temps modernes de 1872, fait

encore apparaître de nouveaux aspects et de nouveaux compléments de la pensée économique de Cournot. Et l'on peut
voir, d'après ces quelques considérations, — cette sorte de justification qu'un point de vue jusqu'ici dominant, mais trop
étroit et exclusif, a rendue nécessaire, — que l'œuvre économi-

que de Cournot n'est point limitée aux seuls résultats des

Recherches sur les Principes Mathématiques, — qu'elle est, à

la fois, et quant à la méthode et quant aux résultats, moins

systématique et plus compréhensive, — et qu'il n'est rien de
plus juste et de moins paradoxal que de prétendre l'étudier
dans son ensemble en considérant autant,

— nous dirions

presque surtout, — les œuvres postérieures: les Principes de
la Théorie des Richesses et la Revue Sommaire des Doctrines
Economiques.

ce gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

